Laira, când începe marele spectacol ?
În curând. Ai răbdare.
Am răbdare, chiar foarte multă.
- Totuşi când începe ?
- Mereu e aşa ?
- Cel mai adesea.
- Îţi mulţumesc, Teal'c.
Laira, în nici una din nopţile astea
n-am văzut ceea ce numeşti tu ploaie de foc.
- Cum se va întâmpla noaptea asta ?
- Începe în seara asta în fiecare an.
- În aceeaşi seară, în fiecare an ?
N-are nici un sens.
Doar dacă orbita planetei trece
printr-un lanţ de asteroizi, caz în care...
Te rog, nu-mi strica
toată distracţia.
- Iertaţi-mă domnule.
- Când eram mică...
... tata îmi spunea că ploaia de foc,
reprezintă lacrimile strămoşilor...
... dornici de a se reuni.
O stea căzătoare. Asta numim noi
ploaie de foc, în lumea din care venim.
În cultura noastră,
trebuie să-ţi pui o dorinţă.
Pe Chulak o numim "tal pak ryd".
Ceea ce înseamnă stea căzătoare.
- Tu ce crezi, Jack ?
A meritat efortul ?
Da...
Sunt mare amator de artificii.
Whoa !
Carter, cât a fost de aproape ?
- Destul de aproape, dle.
- Cât a fost de mare ?
- Destul de mare.
- Aşa credeam şi eu.
Dle, pentru o clipă
chiar mi-am făcut griji.
- Nu înţeleg.
- Laira, noi am zice că am scăpat uşor.
Dacă meteoritul ăla ar fi lovit solul,
în loc să fie deviat de atmosferă...
- Asta se întâmplă anual ?
- Da.
În fiecare an e tot mai spectaculos.
Până mâine seară, tot cerul...
Ce s-a întâmplat ?
Voi mai culege informaţii,
diseară domnule.
Eu o să verific datele geologice,
mâine dimineaţă.
Iar eu o să-mi pun o dorinţă.
Episodul 17, seria 3
O SUTĂ DE ZILE
Vezi punctul ăsta luminos ?
Reprezintă lumea voastră, Edora.
Face o rotaţie circulară
în jurul soarelui vostru...
şi trversează un lanţ de asteroizi
aici, în zona cea mai largă.
În timp ce trece prin milioane de particule,
unele dintre ele ard în atmosfera Edorei.
- Precum o ploaie de foc.
- Întocmai.
Problma e că lanţul
de asteroizi nu e uniform.
Aşa că unele orbite, în anumiţi ani
trec printr-un câmp mai dens.
Îţi aminteşti că ploaia de foc
să fi lovit vreodată solul ?
De când exist eu sau tatăl meu nu.
Dar există o legendă străveche...
... care spune că în a doua zi a ploii de foc
s-a auzit un tunet îndepărtat...
... şi orizontul a luat foc
de parcă sorele n-ar mai fi apus.
- Acum cât timp a fost asta ?
- Cu foarte mulţi ani în urmă.
'Neaţa ! Cine merge cu Daniel
în excursia geologică.
Garan !
Garan vă poate arăta
drumul spre peşteri.
Merge din când în când acolo,
cu o tânără, deşi nu înţeleg de ce.
Mamă !
Mergeţi cu bine.
Dle, aş vrea să merg pe Pământ şi
să introduc în computer datele adunate.
Du-te !
- Rămâi cu bine, Laira.
- Şi tu.
Sunt sigură că vrei să discutăm
tratatul dintre lumile noatre
Sigur, am putea.
Diferenţele de eroziune dintre straturile
de naquada e de aproximativ 150 de ani.
- Ce e acela "naquada" ?
- O substanţă minerală.
Cu cât mai multe striaţii,
cu atât ne adâncim în trecutul Edorei.
Straturile sunt diferite.
Reprezintă praf de naquada,
aruncat de diverse coliziuni.
Grozav !
Aşa spune Jack.
Da, aşa e.
Nu sunt sigur
că în cazul ăsta se potriveşte.
Ceva asemănător s-a întâmplat
şi în lumea mea, acum milioane de ani.
- Asta se va întâmpla şi aici ?
- Tot ce ştim e că s-a întâmplat...
cu grade diferite de distrugere
la fiecare 150 de ani.
Se pare că exact atât
a trecut de la ultimul impact.
Daniel Jackson, nu văd de ce
le-am ascunde adevărul acestor oameni.
Putem face ceva să-l oprim ?
Nu.
Potrivit observaţilor de aseară
impactul de care am scăpat a fost doar primul
dintr-o serie de asteroizi de mărimea
unei maşini aflaţi pe direcţia Edorei, P5C-768.
- Cerul e plin de ei.
- Nu putem evacua o planetă întreagă.
Din câte ştim ei sunt singurii urmaşi
al unui popor adus pe Edora de Goa'uld
acum multe mii de ani.
E posibil să cadă doar
câţiva asteroizi mici, răzleţ.
Dacă e aşa, în câteva zile
îi putem trimite acasă.
Dacă nu, dle, am salva ultimii
supravieţuitori ai unui popor.
Paynan, el e Jack.
Am auzit c-aţi sosit
prin inelul de piatră.
Aşa ceva e greu de crezut.
Te înţeleg.
Ai prins ceva ?
Ceea ce se vede e tot.
Câmpiile noastre,
cele câteva clădiri, copiii noştri.
Ce avem e tot ce ne trebuie.
Vrem să facem schimburi echitabile.
Poporul meu ar vrea să ştie
ce aţi putea dori, din ce avem noi ?
Mai şti ce încântată era Carter
în ziua în care am sosit ?
- Era ceva dn sol.
- Un mineral numit naquada.
Noi nu avem aşa ceva pe Pământ.
E foarte important pentru noi.
De ce ?
E puternic.
Şi noi ce am primi în schimb ?
V-am putea ajuta cu multe lucruri...
Medicamente, tehnologie, educaţie.
Ne-am putea împrietenii.
Dar deja suntem prieteni.
Putem deveni prieteni mai apropiaţi.
Mama m-a învăţat să fiu atentă cu cei
care vor să-mi fie prieteni apropiaţi.
Dacă vrei pot să negociez
tratatul cu mama ta.
Aşa nu vor apărea
conflicte de interese.
N-am văzut niciodată
ploaia de foc la lumina zilei.
- Mai vede cineva asta ?
- Aici Carter, dle. Am văzut şi eu.
Cred că e doar începutul domnule.
Priveşte asta.
O ustensilă pentru gătit.
Înseamnă că aici, la un moment dat,
aici au trăit oameni.
Poate aici s-au ascuns câţiva endorieni
la ultima ploaie de meteoriţi.
Strămoşii.
- Teal'c, Daniel, întoarceţi-vă imediat în sat.
- Recepţionat, O'Neill.
Oameni buni, bănuim că
ploaia de foc vă începe curând.
Ca metodă de precauţie, ne-am gândit
să vă ducem pe planeta noastră.
Până va trece pericolul.
Dacă un singur meteorit mai mare
aterizează la câţiva kilometrii de aici,
explozia ar putea distruge
întregul sat.
Ploaia de foc vine în fiecare an,
fără să facă rău cuiva.
Nu înţelegeţi ce vor ? Vor să plecăm
ca să ne fure teritoriile.
Nu-i adevărat.
Dacă plecaţi cu ei,
luaţi-vă adio de la pământuri.
Pentru Dumnezeu !
În orice grup există unul ca tine.
Dacă vrei să rămâi, n-ai decât !
Am ajuns să-i cunosc
pe aceşti călători.
Chiar de lumea lor pare departe,
e la numai un pas.
Voi face acest pas,
cu toată credinţa mea.
Dacă vreţi să ne urmaţi,
vă aşteptăm la inelul de piatră.
Dacă nu, fie ca
strămoşii să vă apere.
Luaţi doar cât puteţi duce.
Unde mergem veţi avea destulă apă şi hrană.
Oameni buni, trenul e gata de plecare.
Să-i dăm drumul !
Garan, nu uita mătăniile
pe care ţi le-a lăsat tatăl tău.
Garan ?
Nu...
L-aţi văzut pe Garan ?
Daniel, Teal'c.
Garan s-a întors cu voi ?
- Ar trebui să fie pe aici, O'Neill.
- Peşterile.
Am vorbit de generaţiile
trecute care s-au ascuns acolo.
Voi trei plecaţi cu oamenii ăştia.
- Găsim copiii şi vă prindem din urmă.
- Domnule...
Plecaţi !
- Dle, e codul echipei SG-1.
- Se apropie doctore.
Pregătiţi-vă să primiţi refugiaţi.
Da, domnule.
Nu vă temeţi.
Ceilalţi vă vor aştepta dincolo.
Dle, aici Carter. Am început evacuarea.
Care e situaţia acolo ?
Dle, deja s-au produs multe impacturi.
Vă rog, răspundeţi.
Nimic.
Ăştia sunt ultimii.
Restul vor să rămână aici.
- Câţi sunt ?
- Aproape o treime din săteni.
Ce ?
Du-te şi tu şi asigură-i
pe endorieni că totul e în regulă.
Dle Colonel, răspundeţi.
Garan. Naytha.
Mamă, aici au supravieţuit strămoşii.
Am adus mâncare şi nişte apă.
Garan, de data asta fă cum spun eu.
- Teal'c pericolul e tot mai mare.
- Eu rămân până se întoarce O'Neill.
Când va ajunge aici,
poate să se întoarcă şi singur.
Gaura de vierme devine instabilă.
O'Neill a rămas să ajute nişte săteni.
L-am aşteptat până în ultima clipă.
Ştiu asta.
Era să vă pierdem.
Dle general aş vrea să mă întorc
imediat, cu o echipă de salvare.
Ultimul asteroid a căzut pe poartă.
Te-ai trezi în mijlocul unei furtuni de foc.
- Sunt dispus să-mi asum riscul.
- Dar eu nu sunt dispus să te las.
Am putea aştepta 24 de ore,
apoi să trimitem o sondă MALP.
Maiorul Carter are dreptate.
Dacă mâine totul e bine, puteţi pleca.
Carter ? Teal'c ?
Afară e încă foarte cald.
Ar fi bine să mai stăm aici.
Am şi veşti bune. Plouă.
- Aşa se vor mai stânge din locuri..
- Ai văzut satul ?
Nu.
Garan, parcă aveam un plan.
Daniel spunea că nu-i nimic de făcut.
Ne-a fost teamă.
Şi mie mi-e teamă.
Simbolul şase, activat.
Simbolul şapte...
activat.
- S-a deshis gaura de vierme.
- Slavă domnului !
- Dle, pregătim lansarea sondei MALP.
- - Lansaţi-o.
Sonda MALP trebuie să ajungă
pe Edora în 3, 2, 1.
Ar trebui să recepţionăm date, dle.
Nu avem semnal.
Nu înregistrăm date despre mediu.
Nu avem căi de comunicare.
Înseamnă că sonda a fost distrusă
imediat ce a ajuns pe partea cealaltă.
Dezactivaţi-o.
Până nu aflaţi care e problema,
misiunea de salvare e amânată.
Anunţaţi-i pe oaspeţi că vor rămâne
la noi, până vom clarifică situaţia.
Da, omnule.
Paynan ?
Laira !
- E în regulă.
- A fost distrusă casa lui Talmar.
Erau înăuntru trei familii.
Numai noi am mai rămas.
De ce n-aţi plecat ?
În cea de-a treia zi n-am mai suportat.
Am fugit la inelul de piatră.
De fapt acolo unde era odată.
Era odată ?
A dispărut.
Nu-mi voi mai revedea niciodată semenii.
Nu se vor mai putea întoarce acasă.
Nu.
Şi tu ?
Slavă strămoşilor că suntem în viaţă
şi avem un acoperiş deasupra capului.
Slavă strămoşilor că avem
hrană cu care să supravieţuim.
Din cauza voastră, asta e tot
ce-a mai rămas din poporul nostru.
Mama şi tatăl meu...
I-ai dus departe, prin chestia aia,
iar acum a dispărut !
Chestia aia probabil
le-a salvat vieţile.
Dacă m-aţi fi ascultat de la început,
n-am fi în situaţia asta !
Asta e casa mea şi eşti binevenit.
Trebuie să mănânci.
Mulţumesc.
Dle, nu avem semnal
de la staţia radio.
Dacă poarta de pe Edora a fost distrusă,
cum de s-a activat gaura de vierme ?
Meteoritul a căzut
în timp ce gaură era activă.
E posibil ca naquada-ul topit să se
fi solidificat la linia orizontului.
- Creând un iris.
- Da.
- Sergent, dezactiveaz-o.
Da, domnule.
Asta a fost ultima încercare.
- Îl declar dispărut în misiune.
- Putem ajunge acolo prin alte mijloace.
- Exact. Tok. Ra ar putea trimite o navă.
- Sau poate rasa Tollan.
Permiteţi-mi să-i contactez
pe aliaţii noştrii capabili
să călătorească în spaţiu,
poate vor să ne ajute.
Fie, doctore.
Poate vrei o cămaşă curată.
Soţul meu n-a purtat-o niciodată.
I-am făcut-o chiar înainte să moară.
- Există şansa ca Poarta Stelară să fie...
- Trebuie să reconstruim totul.
Şi am rămas foarte puţini.
Fizica acestor găuri de vierme,
domeniu pe care dta l-ai iniţiat,
spune că, în aşa condiţii, materia nu
se mai reintegrează pe partea cealaltă.
- Nu avem cum să împiedicăm asta.
- Ba cred că avem cum, dle.
N-a fost ideea mea ci a lui Sokar.
- Sokar ?
Da, dle, când a încercat să bombardeze
irisul cu o undă de particule.
Particule sub-atomice destul de mici pentru a
se reintegra au produs energie la dezintegrare.
- Ceea ce a cauzat încingerea irisului.
- Exact. Dacă am putea face la fel...
... am putea topi naquad-ul solidificat
şi am crea o pungă de gaz supraîncălzit.
- Şi apoi ? Apoi nu mai trebuie
decât să reactivăm poarta.
Vârtejul instabil generat în mod normal
se va putea extinde prin acel buzunar,
creând o dezchizătură şi mai mare.
O persoană ar putea trece
să o lărgească.
Cred că ne putem bizui pe Teal'c
să se ofere voluntar, dar...
Nu avem generator de unde cu particule.
Va trebui să construim unul.
Atunci, apucaţi-vă de treabă.
N-ai venit la cină.
Ţi-am adus ceva de mâncare.
Nu-mi era foame.
Trebuie să-ţi fie.
Ai muncit toată ziua.
Va mai fi lumină
încă vreo câteva ore.
Îmi pare rău.
- Pentru ce ?
- Pentru că nu poţi pleca acasă.
- E numai vina mea.
- Nu-i adevărat.
- Iar munceşti toată noaptea ?
- Da, am multă treabă. Mulţumesc.
Sam, nu mă îndoiesc că vei reuşi,
dar fi conştientă
că va dura o vreme.
Dacă stau să gândesc aşa,
ar putea dura luni de zile.
Daniel spunea că Tollen ar putea trimite
o navă pe Edora la începutul anului viitor.
Poate nu va trebui
să aşteptăm atâta timp.
Îi simţi lipsa.
Da.
- E cumva o problemă ?
Nu.
Nu, sigur că nu.
Bine.
- Noapte bună.
Mulţi dintre noi se tem
că ploaia de foc vă începe iar.
- Tu ce crezi ?
- Nu cred.
Dacă Daniel avea dreptate
şi el de obicei are dreptate,
vor mai trece încă 150 de ani
până la viitoarea ploaie de foc.
E mult timp.
Mă întrebam
în ce direcţie e casa mea.
Într-acolo.
- Nu, mă refeream la...
- Ştiu la ce te referai.
Vino.
Aş vrea să-mi ţii companie.
Nu sunt o companie prea plăcută.
O să-ţi revii.
Aşa e suferinţa.
Mi-am plâns soţul o sută de zile.
N-am ieşit din casă,
n-am vorbit cu nimeni.
Şi după aceea ?
Am ieşit din casă.
Şi am vorbit cu oamenii.
Haide, să facem câţiva paşi.
- Ţi-ai lăsat asta acasă.
- Da...
Paynan te-a invitat la cină.
- De ce ?
- Nu-i sunt simpatic.
Îţi e recunoscător că l-ai ajutat
să-şi reconstruiască locuinţa.
Am bătut doar câteva cuie.
Dew fapt, întâi le-am făcut,
apoi le-am bătut, dar...
Oricum, ai muncit din greu.
Îţi mulţumim.
Orice pot face...
Ar mai fi ceva...
- Da ?
- Ce anume ?
- Nu, e prea curând.
- Nu-mi spune aşa ceva.
Ce e ?
Vei ştii când va sosi momentul.
Dă-mi măcar un indiciu.
Asta te ajută ?
Puţin.
Activez undă.
Acum !
Unda de particule funcţionează
cu 112% din eficienţa prevăzută.
- Câtă vreme va trebui menţinută ?
- Cu cât mai mult, cu atât mai bine.
Important e să activăm poarta cât
mai repede, după întreruperea undei.
Ce părere ai ?
Absolut delicios.
Mai pune-mi, te rog.
Ce s-a întâmplat ?
Strămoşii l-au îndrumat spre aceea
care vor să-i fie logodnică.
A tras cu ochiul.
Ce e ?
Sonda MALP trebuie să sosească
pe Edora în 3, 2, 1...
Recepţionăm date.
- Nu, aşteptaţi... Am pierdut-o.
Nu mai avem semnal. Ce s-a întâmplat ?
- Transmisia s-a întrerupt de la sursă.
- Reluaţi imaginile.
Acolo... Vedeţi ?
Carter, poarta e pe orizontală,
aşa cum credeai.
Sonda a trecut de linia orizontului.
Adică vârtejul a ajuns la suprafaţă.
Teal'c, cum ajungi dincolo, trebuie să
te plasezi deasupra liniei orizontului.
- Va trebui să iei cu tine toate
cele necesare. Am înţeles.
- Sper c-ai înţeles fiule.
- Dacă nu reuşeşti să sapi la suprafaţă,
nu mai ai cale de întoarcere.
- Garan ?
- Suntem doar noi doi.
Mâine mă aştept
să mă doară capul.
Aşa că ar fi bine să am un avans.
Mai ştii când ţi-am spus
că m-ai putea ajuta cu ceva ?
Vreau să-mi dăruieşti un copil.
Un copil ?
Voiam să mai am răbdare.
Voiam să aştept
să uiţi viaţa de dinainte.
Până vei ştii că aici e locul tău.
În seara asta,
văd totul în privirea ta.
Laira...
Trebuie să ştii...
că o parte din mine
nu va uita niciodată viaţa de dinainte.
Nu e partea pe care o vreau.
E o femeie de treabă.
Da, aşa e.
Ţi-a trebuit destul timp să-ţi dai seama..
M-am temut că te înşeală vederea.
Nu, dacă ar fi fost aşa,
ar fi de la băutură de aseară.
Se cheamă Tolka.
- Te prinde.
- Da. Da.
Dle, general, am ajuns
cu bine în partea cealaltă.
Recepţionat, Teal'c.
Voi începe imediat.
- Pleci undeva cu lucrurile alea ?
- Mi-am zis că nu mai ai nevoie de ele.
Unele din ele sunt încă bune.
Cum ar fi jacheta...
Îţi amintesc de casă ?
Aruncă-le.
Eşti sigur ?
Da.
Care e prognoza, Teal'c ?
E foarte dificil, Daniel Jackson.
The gate will shut down
automatically în... 60 seconds.
În 60 de secunde,
poarta se va dezactiva automat.
Vârtejul va distruge
absolut tot din peşteră.
După întreruperea legăturii, vei avea
oxigen pentru maximum patru ore.
Dacă până atunci
nu ajungi la suprafaţă...
Atunci uraţi-mi "rel tora ke".
Mult noroc, Teal'c.
15 secunde până la dezactivare.
10 secunde până la dezactivare.
Cinci secunde.
Se cheamă curling. E popular în
Minnesota de Nord de unde e bunicul meu.
Se aruncă pe gheaţă o piatră mare,
rotundă care se freacă...
Ce e ?
Azi când îţi adunam lucrurile,
cred c-am auzit un sunet venind de aici.
Poate o voce.
Aici col. Jack O'Neill. Recepţie.
- O'Neill.
- Teal'c ! Unde naiba eşti ?
Încerc să ajung la suprafaţă.
A mai rămas puţin oxigen, O'Neill.
Îţi recepţionez semnalul.
Sunt chiar deasupra ta !
Teal'c !
Eşti al naibii de încăpăţânat !
După ce sonda MALP a transmis date
doar pentru câteva secunde,
am ştiut că poarta era
pe orizontală şi că...
E teafăr ?
Da, e teafăr. Nu cred
că se mai aştepta să revină acasă.
Cred că eşti fericit
că te întorci acasă.
Nu, nu sunt !
Nu eşti obligat să o faci.
Vino cu mine !
Aici e locul meu.
Mă voi întoarce curând.
Trebuie să discutăm despre tratat.
Desigur.
Lumile noastre vor fi prietene.
Prietene foarte apropiate.
Mergi cu bine.